---
title: Model Card
description: Otomatik üretilen şeffaflık dokümantasyonu — Madde 13.
---

# Model Card

EU AI Act Madde 13 şeffaflığı zorunlu kılar: deploy edilen AI sistemleri net dokümantasyonla birlikte sunulmalıdır — yetenekler, sınırlar, amaçlanan kullanım, eğitim verisi. ForgeLM her başarılı koşudan sonra HuggingFace-uyumlu `README.md` model card'ı üretir.

## ForgeLM'in otomatik doldurduğu

| Bölüm | Kaynak |
|---|---|
| **Front matter** | `language`, `tags` (`forgelm`, `fine-tuned`, `lora` artı metod/güvenlik kaynaklı ekler), `base_model`. |
| **Training Details** | `model.name_or_path`, backend, fine-tuning metodu, LoRA `r` / `alpha` / `target_modules`, DoRA bayrağı, epoch, batch size, learning rate, maksimum dizi uzunluğu, quantization, veri seti, eğitim tarihi. |
| **Metrics** | Eğitim metrikleri tablosu (loss ve benzerleri). |
| **Benchmark Results** | Görev-başına skorlar ve ortalama — benchmark çalışmadıysa **tamamen atlanır**. |
| **Safety Evaluation** | Skorlama metodu, sınıflandırıcı, güvenlik skoru, zarar-kategorisi sayımları — `evaluation.safety.enabled` olmadıkça **tamamen atlanır**. |
| **Configuration** | Tam YAML config snapshot'ı; `auth`, `webhook`, `monitoring` ve `synthetic` bölümleri düşürülmüş, kalan secret-anahtarlı değerler maskelenmiş olarak. |
| **Usage** | Kopyala-yapıştır `peft` + `transformers` yükleme snippet'i; yapılandırılmışsa base-model revision pin'i dahil. |

Çıktı `<training.output_dir>/final_model/README.md` yolundaki bir Markdown dosyasıdır — uyum paketinde değil, modelle birlikte durur; çünkü ağırlıklarla beraber Hub'a gider.

:::warn
**Card bir eğitim özetidir, bir yönetişim belgesi değil.** Bu sayfanın eski taslakları *Amaçlanan kullanım*, *Kapsam dışı kullanım*, *Eğitim verisi*, *Sınırlamalar*, *Atıf* ve *Lisans* bölümlerini listeliyordu. Bunların hiçbiri emit edilmiyor — template'te böyle bölümler yok ve ne `compliance.intended_purpose` ne de `compliance.known_limitations` card'a ulaşıyor. Bir inceleyicinin okumayı beklediği Madde 13 şeffaflık anlatısı ya elle eklenmeli (bkz. [Manuel eklemeler](#manuel-eklemeler)) ya da `compliance:` bloğundan gerçekten doldurulan `annex_iv_metadata.json`'dan alınmalıdır.
:::

## Örnek çıktı

````markdown
---
language:
- en
tags:
- forgelm
- fine-tuned
- lora
- qlora
base_model: meta-llama/Llama-3.1-8B-Instruct
---

# Llama-3.1-8B-Instruct_finetune

Fine-tuned with [ForgeLM](https://github.com/HodeTech/ForgeLM) — config-driven LLM fine-tuning toolkit.

## Training Details

| Parameter | Value |
|-----------|-------|
| Base Model | `meta-llama/Llama-3.1-8B-Instruct` |
| Backend | transformers |
| Fine-Tuning Method | QLoRA (4-bit) |
| LoRA Rank (r) | 8 |
| LoRA Alpha | 16 |
| DoRA | False |
| Target Modules | q_proj, v_proj |
| Epochs | 3 |
| Batch Size | 4 |
| Learning Rate | 2e-05 |
| Max Sequence Length | 2048 |
| Quantization | 4-bit NF4 |
| Dataset | `your_dataset_here` |
| Training Date | 2026-07-20 |

## Metrics

| Metric | Value |
|--------|-------|
| eval_loss | 0.9134 |
| train_loss | 0.8421 |

## Benchmark Results

| Task | Score |
|------|-------|
| arc_easy | 0.7400 |
| hellaswag | 0.6170 |
| **Average** | **0.6785** |

## Configuration

This model was trained using the following ForgeLM YAML configuration:

```yaml
model:
  name_or_path: meta-llama/Llama-3.1-8B-Instruct
  max_length: 2048
  load_in_4bit: true
  ...
```

## Usage

```python
from peft import PeftModel
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer

base_model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained("meta-llama/Llama-3.1-8B-Instruct")
model = PeftModel.from_pretrained(base_model, "./checkpoints/final_model")
tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained("./checkpoints/final_model")
```

---
*Generated by ForgeLM v0.9.1rc1*
````

`evaluation.safety.enabled: true` ile birlikte benchmark tablosundan sonra; skorlama metodunu, sınıflandırıcıyı, güvenlik skorunu ve zarar-kategorisi başına sayımları taşıyan bir `## Safety Evaluation` bölümü belirir. Hem benchmark hem güvenlik bölümü, ilgili özellik çalışmadığında boş render edilmez — tamamen atlanır.

## Konfigürasyon

Model card üretimi her başarılı koşudan sonra otomatiktir — etkinleştirmek veya devre dışı bırakmak için YAML anahtarı ve template özelleştirme alanı yoktur. ForgeLM'de `output:` üst-düzey config bloğu bulunmaz; böyle bir blok eklenirse Pydantic doğrulaması tarafından reddedilir (`extra="forbid"`).

Gömülü config snapshot'ından secret'lar iki katmanda temizlenir: `auth`, `webhook`, `monitoring` ve `synthetic` bölümleri toptan düşürülür ve kalanlardaki secret-anahtarlı her değer `***REDACTED***` olarak maskelenir.

## Manuel eklemeler

Varsayılan model card ForgeLM'in otomatik belirleyebildiklerini kapsar. Manuel eklemeler (teşekkürler, amaçlanan-kullanım anlatısı, özel uyarılar) için koşudan sonra üretilen `README.md`'ye kendi bölümlerinizi ekleyin. ForgeLM bu düzenlemeleri gözlemlemez veya kaydetmez — `model_card_amended` diye bir audit event'i yoktur; bunlar için bir denetim izine ihtiyacınız varsa eklemeleri kendi sürüm kontrolünüzde tutun.

## Sık hatalar

:::warn
**Önceki koşulardan kalmış model card.** Her koşu `README.md`'yi üzerine yazar. Önceki sürümü manuel düzenlediyseniz o düzenlemeler kaybolur. Onları taşıyacak bir `compliance.notes` alanı yoktur — eklemeleri kendi deponuzda tutup her koşudan sonra yeniden uygulayın ya da card'ı geçici bir konuma üretip birleştirin.
:::

:::warn
**Bir `license:` satırı beklemek.** ForgeLM lisans alanı emit etmez — `compliance.license` diye bir config anahtarı yoktur (`ComplianceMetadataConfig` tam olarak yedi alan taşır: `provider_name`, `provider_contact`, `system_name`, `system_version`, `intended_purpose`, `known_limitations`, `risk_classification`) ve böyle bir alan eklemek `extra="forbid"` altında `--dry-run`'ı exit `1` ile başarısız kılar. Hub'a yayınlamadan önce `license:` anahtarını card'ın front matter'ına elle ekleyin.
:::

:::tip
HuggingFace Hub yayını için ForgeLM'in model card'ı HuggingFace'in standart front-matter formatını kullanır — `language:`, `license:`, `tags:` vb. — Hub UI'da doğru render olur.
:::

## Bkz.

- [Annex IV](#/compliance/annex-iv) — Madde 11 kardeşi.
- [Uyumluluk Genel Bakış](#/compliance/overview) — bağlam.
- [Konfigürasyon Referansı](#/reference/configuration) — model card girdileri olarak kullanılan `compliance.*` alanları.
